
Le chat domestique (nom scientifique : Felis silvestris catus) est un mammifère carnivore de la famille des félidés. C'est le seul félin domestiqué; il conserve tout de même son caractère sauvage beaucoup plus qu'un chien. Appelé chatte dans le cas des femelles, le chat est un carnivore qui mange de petits rongeurs (souris, mulots) et des oiseaux. Les chats sont de grands dormeurs : les jeunes chats, appelés chatons, dorment jusqu'à 16 heures par jour.

<h2>
Description
</h2>

Un chat pèse en moyenne entre 2 à 6 kg et mesure 46 à 51 cm sans la queue, qui, elle, mesure en moyenne 20 à 25 cm. Ses griffes rétractiles peuvent rentrer et sortir à tout moment. Il a en tout 18 griffes : 5 sur chacune de ses pattes avant et 4 sur chacune de ses pattes arrières.

Le chat vit couramment 15 ou 16 ans, mais on a vu des chats vivre jusqu'à 20 ans et plus. Le plus vieux chat jamais enregistré, Creme Puff, est mort à 38 ans et 3 jours.

<h3>
Sens
</h3>

Ses sens sont très aiguisés. La nuit, ses pupilles sont beaucoup plus dilatées que le jour. Contrairement à ce que l'on croit, les chats ne peuvent pas voir dans l'obscurité totale, ils ont besoin d'un minimum de lumière. Il possède une ouïe remarquable. On dit qu'il a une bonne mémoire, et qu'il serait doté d'un sixième sens lui permettant notamment de parcourir des kilomètres pour retrouver sa maison. Quand il tombe, il retombe presque toujours sur les pattes, sauf si celui-ci tombe d'une hauteur inférieure à deux mètres.

<h3>
Races
</h3>

Il existe de nombreuses races de chats, comme l'européen, le british shorthair, le persan, le siamois, le chartreux à la robe grise et aux yeux oranges, le sacré de Birmanie aux yeux bleus et aux pattes blanches, le Maine coon, le Ragdoll etc. Chacun a son caractère propre. Certains ont le poil long, d'autres le poil court, d'autres encore n'ont aucun poil. Le chat de gouttière est un chat non-racé, à ne pas confondre avec l'european shorthair qui est une race avec des standards définis.

<h3>
Robes
</h3>

Le chat, comme le cheval, a des robes.
Seulement huit couleurs sont autorisées par le LOOF (Livre officiel des origines félines) en France.

<h3>
Locomotion
</h3>

Le chat est digitigrade et possède des coussinets. Il peut bondir sur de longues distances et sauter en hauteur jusqu'à 1 mètre 80. Très bon chasseur, qui a tendance à jouer avec sa proie avant de la dévorer, il est incapable de courir rapidement pendant une longue durée, mais est tout de même capable de parcourir de longues distances. Lorsqu'il tombe, le chat retombe très souvent sur ses pattes, mais pas systématiquement contrairement à la croyance populaire.

Griffes d'un chaton roux

<h2>
Comportements
</h2>

Les chats ont généralement une nature indépendante, mais elle varie selon les races (le siamois est très bavard, tandis que d’autres races sont plutôt calmes) et les conditions dans lesquelles le chat a été élevé. Ils se promènent seuls, contrairement aux chiens (pour le leur permettre, on installe parfois une chatière sur la porte). Cet animal aime bien les situations qui se répètent (par exemple, heures fixes pour les repas). Bien que territorial, le chat est un animal social, bon nombre de chats harets vivant en groupe.

Bien que possédant un caractère indépendant, il aime la compagnie des humains et a ses préférences : il est généralement très affectueux et avide de caresses, mais si vous sentez qu'il s'agite pendant que vous le caressez, n'insistez pas, il pourrait vous griffer.

Le chat miaule s'il a mal ou s'il y a un danger, ronronne lorsqu'il est ému, et griffe lorsqu'on l'embête ou bien pour chasser.

Le chat se lave avec sa salive, qui rend leur fourrure un peu plus imperméable. C'est pour cela que beaucoup de personnes sont dites allergiques aux poils de chat alors qu'en vérité, ces personnes sont allergiques à la salive des chats.

<h3>
Territoire
</h3>

C'est un animal qui s'approprie un territoire : le chat est chez lui et vous êtes son hôte et non l'inverse.
Pour marquer son territoire, il griffe différentes choses, et urine sur ce qu'il souhaite marquer. Pour faire sa toilette, le chat utilise sa langue, qui est très râpeuse : quand il se lèche, des poils morts s'accrochent à sa langue.

<h3>
Reproduction
</h3>
<h4>
Gestation de la chatte
</h4>

La gestation de la chatte dure en moyenne 63 jours. La chatte s'agite une semaine avant la mise bas. Les contractions sont de plus en plus rapprochées et au bout de 15 minutes environ apparaît le premier chaton. Ensuite, un chaton naît toutes les 10 à 50 minutes.

Généralement, la chatte perce la poche dans laquelle naît le chaton (le placenta), puis coupe le cordon ombilical à l'aide de ses dents. La chatte mange le placenta qui est bon pour son organisme et lui permet de reprendre des forces, il faut donc la laisser faire.

Il est fortement conseillé de toucher au minimum les petits pendant quelques jours pour éviter que la mère ne les rejette. Si la mère ne s'occupe pas de ses petits, c'est qu'ils ne sont pas viables, qu'ils sont mal formés. Les petits sont très fragiles.

Chez les chats, il n'y a pas de période de reproduction : ils se reproduisent quand ils le veulent. Une chatte accouche en moyenne de 4 à 5 chatons, mais cela peut atteindre 8 dans quelques rares portées et le record mondial est de 19 chatons. Un chaton est sevré entre 2 et 3 mois.

<h4>
Prolifération du chat
</h4>

Le chat est très prolifique ! Avec au départ deux chats il est possible que :

En un an il y ait 3 portées, environ 12 chatons.

En deux ans il y ait environ 56 chats.

En trois ans il y ait environ 266 chats.

Et qu'en 4 ans il y ait environ 1 230 chats !

La stérilisation permet donc d'éviter de se retrouver avec une plutôt grande famille. La pilule pour chatte permet aussi d'éviter une grossesse, cependant des risques existent.

<h2>
Le chat au fil du temps
</h2>

Dans l'Égypte antique, les chats chassaient les rongeurs des greniers de ce peuple d'agriculteurs. Ils étaient vénérés et, à leur mort, étaient parfois momifiés. Bastet, déesse du foyer, était représentée sous la forme d'un chat.

Au Moyen Âge, les chats étaient redoutés et détestés. En raison de leurs habitudes nocturnes, on les soupçonnait de fréquenter le diable. La rumeur qui prétendait qu'ils étaient les compagnons des sorcières leur valait d’être l’objet de nombreuses cruautés.

Puis, pendant la période moderne, le chat est réhabilité. Au Japon, par exemple, le chat est un porte-bonheur : des talismans représentent un chat avec la patte derrière l'oreille. Les chats, dit-on, peuvent prévoir les séismes.

<h2>
Alimentation
</h2>

De nos jours, les chats domestiques (dans les pays développés) mangent des croquettes ou des aliments en conserve. Il est courant que dans les pays en voie de développement, les chats domestiques, soient nourris des restes alimentaires.

Attention, malgré l'idée répandue, donner du lait au chat est mauvais pour lui. En effet, il ne peut pas le digérer. Toute gourmandise est mauvaise pour le chat. D'autres aliments, comme le chocolat ou l'oignon sont très toxiques pour le chat. En liberté, le chat peut manger des grenouilles, des souris, des oiseaux, de petits insectes...

<h2>
Expressions
</h2>

Avoir un chat dans la gorge : avoir quelque chose qui nous gène dans la gorge, être enroué.

Donner sa langue au chat : ne pas connaître, ignorer la réponse à une question.

Il n'y a pas un chat : lorsqu'il n'y a personne.

Avoir d'autres chats à fouetter : avoir d'autres choses à faire.

Les chiens ne font pas des chats : en général, les enfants prennent les mêmes comportements que leurs parents.

Quand le chat n'est pas là, les souris dansent : lorsqu'une ou des personnes profitent de l'absence de quelqu'un d'autre.

Être comme chien et chat : avoir des relations tendues, difficiles.

Acheter chat en poche : acheter quelque chose que l'on n'a pas vu.

<h2>
Le chat dans la culture
</h2>

Conte de Charles Perrault : Le chat botté

Conte des Frères Grimm : Chat et souris associés.

Un petit chat
Poème en prose de Jules Renard, Histoires naturelles.

La série des bédés Le Chat, de Philippe Geluck, humoriste et dessinateur belge ; ce personnage, dessiné de façon très caricaturée, est une sorte de penseur, dont les phrases sont souvent à double-sens. Il n'a pas d'autre nom que « le Chat » !

Dans les Schtroumpfs du dessinateur Peyo, il y a le chat Azraël.

Dans les dessins animés de Tex Avery, il y a le chat Sylvestre, encore appelé Grosminet qui ne rêve qu'à croquer Titi, un canari jaune très malin (lui, avec son accent, appelle le chat "Rominet"). Titi est protégé par un chien, un bouledogue pas très malin mais fidèle à son travail, Hector. Rominet-Sylvestre parle bizarrement, comme s'il avait un "ceveu" sur la langue. Tous habitent chez Mémé, une vieille dame gentille et un peu naïve. Dans certaines aventures, Sylvestre court après d'autres personnages. Parfois, il est appelé « le chat le plus stupide de tous les chats ».

Le film "les Aristochats" de Disney.

Félix le Chat créé aux USA en 1919.

Neko, est un petit « chat d'écran » qui cherche à attraper la souris de l'écran d'ordinateur ; puis il s'endort. Il faut installer un petit programme disponible pour de nombreux types d'ordinateurs en logiciel libre.

