
Marlène Dietrich (sans l'accent en anglais et en allemand), née le 27 décembre 1901 à Berlin  et morte le 6 mai 1992 (à 91 ans) à Paris, est une actrice et chanteuse allemande naturalisée américaine.

<h2>
Biographie
</h2>
<h3>
Enfance (1901-1916)
</h3>

Marlène Dietrich naît le 27 décembre 1901. Sa mère est Josefine von Loschand et elle a une sœur aînée, Elisabeth, née en 1900. Elles sont les filles d'un officier prussien (la Prusse est un pays qui, depuis, a été intégré à l'Allemagne). Son prénom, Marlène (ou Marlene), est la contraction de Marie Magdalene, qui est son prénom officiel. Son père meurt quand elle a 7 ans. Sa mère se remarie avec un officier de cavalerie qui se trouvera être un excellent père adoptif pour les deux sœurs.

Pendant son enfance, elle développe son talent pour le violon et le chant. Elle commence à prendre des cours de violon. Son beau-père meurt à son tour, en 1916, pendant la Première Guerre mondiale. Elle continue ses études à Weimar.

<h3>
Débuts (1917-1930)
</h3>

Elle effectue ses premières études entre 1907 et 1919, d'abord à l'école pour filles Auguste-Viktoria jusqu'en 1917, puis au lycée Victoria-Luise-Schule dont elle est diplômée en 1918. Elle commence à apprendre le théâtre en 1921. Jusqu'en 1922, c'est-à-dire avant d'être connue, elle vit en faisant des concerts de violon et des représentations de chant dans des bars. En 1922, elle débute une carrière théâtrale au théâtre de Berlin. Elle obtient son premier rôle mineur au cinéma en 1923.

Le 17 mai 1923, elle épouse Rudolf Sieber, un réalisateur de films américain.

À la fin des années 1920, elle enregistre ses premiers albums de musique.

En 1929, elle tourne pour la première fois un rôle important au cinéma dans le film allemand L'Énigme. La même année, en octobre, elle passe une audition pour L'Ange bleu. Le 1 avril 1930, le film sort au Gloria Palast, à Berlin. Son rôle dans ce film fait d'elle une actrice célèbre. Malgré cela, l'importance de ses rôles demeure variable par la suite.

Le 2 avril 1930, le lendemain de la première de l'Ange Bleu, Marlène Dietrich quitte l'Allemagne pour l'Amérique.

<h3>
Parcours professionnel
</h3>
<h4>
Premières années de succès (1930-1935)
</h4>

Après le succès de L'Ange bleu, qui est le premier film parlant allemand, Marlène Dietrich quitte l'Allemagne et s'installe à Hollywood. Le 14 novembre 1930 sort son premier film américain : Cœurs Brulés, qui lui vaut une présélection aux Oscars du cinéma. Dans les années 1930, elle connaît la gloire : elle enchaîne les réussites au cinéma, et écrit de nouvelles chansons qui deviennent de grands succès.

En 1935, le film La Femme et le Pantin sort en salles. C'est le dernier film réalisé par Josef von Sterberg dans lequel elle joue ; ce réalisateur a été le mentor de Marlène Dietrich ; il a réalisé L'Ange bleu et est ainsi à l'origine de sa gloire.

<h4>
Pendant la Seconde Guerre mondiale (1939-1945)
</h4>

Marlène Dietrich en train de chanter pour des soldats, en Lorraine, en 1944.

Le 6 mars 1939, elle est naturalisée américaine ; elle prend la nationalité américaine pour faire comprendre qu'elle s'oppose au régime politique allemand : le nazisme.

En 1939, la Seconde Guerre Mondiale commence ; elle s'engage alors à défendre les idées anti-nazies au travers de ses chansons. Pendant la guerre, elle rencontre à Hollywood l'acteur français Jean Gabin, avec lequel elle a une relation amoureuse pendant quelques années. Tous deux sont les vedettes du film Martin Roumagnac, tourné en France en 1946.

De janvier 1942 à septembre 1943, elle parcourt les États-Unis pour chanter devant les soldats américains, le plus souvent revenus blessés du combat. Au cours des années 1944 et 1945, elle divertit des soldats américains en Europe et en Afrique du Nord (Algérie, Italie, Royaume-Uni et France) au plus près des lignes pour leur montrer son soutien en leur remontant le moral.

<h4>
Après la Seconde Guerre mondiale (1945-1964)
</h4>

En 1945, elle reçoit la Médaille de la Liberté de la part du gouvernement américain, puis, en 1950, la Légion d'Honneur de la part du gouvernement français. Elle monte deux fois en grade avec cette récompense : sous Georges Pompidou et sous François Mitterrand.

En 1953, elle est recrutée par le Sahara Hotel, à Las Vegas. Son salaire atteint alors 30 000 dollars (environ 23 000 euros) par semaine. Son numéro, au cours duquel elle chante quelques-unes de ses chansons, est très court mais est un grand succès, à tel point qu'elle est engagée par le Café de Paris (à Londres) en 1954, et que son contrat à Las Vegas est renouvelé.

Au milieu des années 1950, elle engage Burt Bacharach pour la conseiller sur sa manière de chanter ; celui-ci lui recommande d'élargir son répertoire, de jouer sur l'aspect dramatique de son comportement sur scène et lui fait changer la manière d'utiliser sa voix. Entre 1957 et 1964, ils enregistrent quatre albums qui deviennent rapidement très connus. Son image est alors due à ses choix de vêtements, à son maquillage et aux perruques qu'elle utilise beaucoup. Son personnage est ensuite mis en valeur grâce aux éclairages de la salle où elle joue.

En 1960, sa carrière marque un tournant important. Cette année-là, elle retourne en Allemagne pour donner des concerts. Elle est très mal reçue car la plupart des allemands considèrent qu'elle les a trahis en devenant américaine. Grâce à une autre partie de la population qui admire Marlène Dietrich, la tournée est un triomphe artistique, mais demeure un échec financier. Elle profite de son succès pour abandonner le cinéma et se concentrer sur la chanson : entre 1957 et 1964, ce qu'elle écrit devient immédiatement mondialement reconnu, notamment grâce à Burt Bacharach.

<h3>
Fin de carrière (1964-1974)
</h3>

Dans les années 1960 et 1970, la santé de Marlène Dietrich décline : elle survit à un cancer du col de l'utérus en 1965 et souffre de problèmes de circulation sanguine. Elle devient alors dépendante aux anti-douleurs et à l'alcool.

En 1968, elle gagne un Tony Award, une grande récompense.

En 1973, dans le Maryland (un état américain), elle fait une chute qui la blesse à la jambe gauche. Toujours en 1973, elle annonce qu'elle ne continue sa carrière que pour l'argent. L'année suivante, en août, elle se casse la jambe droite. Elle effectuera sa dernière représentation dans un cabaret peu de temps après.

<h3>
Fin de vie (1975-1992)
</h3>

En 1975, à Sydney, en Australie, elle fait une chute lors d'un concert, et se casse le col du fémur. C'est cet évènement qui la décide à quitter la scène définitivement. Elle fera une dernière apparition dans un film, en 1978, alors qu'elle n'a pas tourné depuis 14 ans.

Après cet épisode, elle reste enfermée chez elle. En 1979, elle publie une autobiographie, Nur mein Leben (« Juste ma vie »).

Le 4 mai 1992, deux jours avant sa mort, elle a une hémorragie cérébrale. Elle est sauvée, mais le 6 mai, elle demande un somnifère à sa secrétaire. Elle meurt au cours de la nuit, pendant son sommeil ; elle s'est probablement suicidée en demandant délibérément une trop forte dose de somnifère. Mais c'est difficile à prouver et il est aussi possible qu'elle soit morte d'insuffisance rénale. 1 500 personnes sont présentes à son enterrement, dont plusieurs ambassadeurs, le 14 mai à Paris. Le 16 mai, son cercueil est finalement transporté à Berlin, où elle voulait reposer.

<h3>
Après sa mort (1993-1998)
</h3>

Le 24 octobre 1993, ses biens sont transférés à la Deutsche Kinemathek (« cinémathèque allemande ») de Berlin. Ils sont composés, entre autres, de 3 000 pièces de textile (dont ses costumes de scène), de 15 000 photographies d'elle, et de 300 000 pages de documents de toutes sortes.

Le contenu de son appartement de Manhattan est vendu aux enchères le 1 novembre 1997. L'appartement lui-même est vendu en 1998 pour le prix de 615 000 dollars (environ 470 000 euros).

<h2>
Filmographie
</h2>

1919 : Im Schatten des Glücks de Jacob et Luise Fleck

1923 : Le petit Napoléon de Georg Jacoby

1923 : L'Homme du bord de la route William Dieterle

1923 : La Tragédie de l'amour de Joe May

1924 : Der Mönch von Santarem de Lothar Mendes

1924 : Le Saut dans la vie de Johannes Guter

1925 : Der Tänzer meiner Frau d'Alexander Korda

1926 : Manon Lescaut d'Arthur Robison

1926 : Madame ne veut pas d'enfants d'Alexander Korda

1927 : Une Dubarry moderne d'Alexander Korda

1927 : Le Baron imaginaire de Willi Wolff

1927 : Tête haute, Charly! de Willi Wolff

1927 : Son plus grand bluff de Henrik Galeen et Harry Piel

1927 : Trois Nuits d'amour de Gustav Ucicky

1928 : Princesse Olala de Robert Land

1929 : Dangereuses fiançailles de Fred Sauer

1929 : Je baise votre main, Madame de Robert Land

1929 : L'Énigme de Curtis Bernhardt

1929 : Le Navire des hommes perdus de Maurice Tourneur

1929 : L'Ange bleu de Josef von Sternberg

1930 : Cœurs brûlés de Josef von Sternberg

1931 : Agent X 27 de Josef von Sternberg

1932 : Shanghaï Express de Josef von Sternberg

1932 : Blonde Vénus de Josef von Sternberg

1933 : Le Cantique des cantiques de Rouben Mamoulian

1934 : L'Impératrice rouge de Josef von Sternberg (rôle de Catherine II de Russie)

1935 : La Femme et le Pantin de Josef von Sternberg

1936 : I Loved a Soldier de Henry Hathaway

1936 : Désir d'Ernst Lubitsch et Frank Borzage

1936 : Le Jardin d'Allah de Richard Boleslawski

1937 : Le Chevalier sans armure de Jacques Feyder

1937 : Ange d'Ernst Lubitsch

1939 : Femme ou démon de George Marshall

1940 : La Maison des sept péchés de Tay Garnett

1941 : La Belle Ensorceleuse de René Clair

1941 : L'Entraîneuse fatale de Raoul Walsh

1942 : Madame veut un bébé de Mitchell Leisen

1942 : Les Écumeurs de Ray Enright

1942 : La Fièvre de l'or noir de Lewis Seiler

1944 : Kismet de William Dieterle

1944 : Hollywood Parade de A. Edward Sutherland

1946 : Martin Roumagnac de Georges Lacombe

1947 : Les Anneaux d'or de Mitchell Leisen

1948 : La Scandaleuse de Berlin de Billy Wilder

1949 : L'Ange de la haine de Fletcher Markle (apparition)

1950 : Le Grand Alibi d'Alfred Hitchcock

1951 : Le Voyage fantastique d'Henry Koster

1952 : L'Ange des maudits de Fritz Lang

1956 : Le Tour du monde en quatre-vingts jours de Michael Anderson

1957 : Une histoire de Monte Carlo de Samuel A. Taylor

1957 : Témoin à charge de Billy Wilder

1958 : La Soif du mal d'Orson Welles

1961 : Jugement à Nuremberg de Stanley Kramer

1964 : Deux têtes folles de Richard Quine

1978 : C'est mon gigolo de David Hemmings

cette page a été partiellement adaptée de la page Marlène Dietrich de Wikipédia.
