
Les Pyrénées françaises sont la partie française des Pyrénées, une chaîne de montagnes également occupée par l'Espagne et l'Andorre. Elles correspondent au versant nord des Pyrénées, tandis que les Pyrénées espagnoles, beaucoup plus étendues, et l'Andorre, recouvrent leur versant sud. D'une superficie de 17 000 km² (soit environ 435 km d'ouest en est et 20 à 40 km du nord au sud), elles culminent au Vignemale (3 298 m), un sommet des Hautes-Pyrénées qui domine le lac de Gaube.

Les Pyrénées françaises sont formées d'une montagne d'allure massive où dominent les plateaux d'altitude (les plas), qui sont surmontés de crêtes en dent de scie et de sommets isolés (le pic du Midi de Bigorre, le Vignemale, le Canigou...). C'est une montagne difficile à pénétrer, car les nombreuses vallées perpendiculaires à l'axe de la chaîne se terminent en culs-de-sac mal reliés entre eux par des cols de haute altitude (col du Tourmalet, col de l'Aubisque). Les cols permettant le passage vers le versant espagnol sont également très rares et hauts (col du Somport, col de Puymorens), sauf aux extrémités (col du Perthus à l'est).

<h2>
Les paysages pyrénéens
</h2>

Les paysages pyrénéens sont variés. On peut diviser les Pyrénées françaises en trois parties :

De l'océan Atlantique au col du Somport, le relief montagnard est peu élevé à l'ouest, où il forme les collines et les plateaux du Pays basque français. Puis il s'élève progressivement pour culminer au pic d'Anie, à 2 500 m d'altitude. La proximité de l'océan en fait une région arrosée et verdoyante.

Du col du Somport au col du Puymorens, ce sont les hautes montagnes des Pyrénées centrales. La neige, souvent abondante, maintient l'existence de petits glaciers qui alimentent de nombreuses rivières aux allures de torrents (le gave d'Aspe, le gave d'Ossau, le gave de Pau, la Neste, la Pique, la Garonne, le Salat, l'Ariège). Les vallées sont parallèles entre elles et se terminent souvent par des culs-de-sac, dont le plus célèbre est le cirque de Gavarnie. Cette région renferme de nombreux hauts sommets comme le Vignemale (3 298 m) ou le pic du Midi de Bigorre (2 877 m), qui sont de lourds massifs formés de granit. Les pentes présentent l'étagement montagnard de la végétation. Dans les Pyrénées ariégeoises, la chaîne s'élargit au nord avec la chaîne calcaire plissée du Plantaurel.

Du col du Puymorens à la mer Méditerranée, ce sont les Pyrénées orientales. Les massifs cristallins du Carlit (2 921 m) et du Canigou (2 785 m) surmontent des fossés d'effondrement dus aux mouvements violents qu'a connus la région au début du cénozoïque. Ces fossés sont ceux du Capcir, de la Cerdagne, du Conflent, du Vallespir. Le climat y est méditerranéen ; la vigne, les oliviers et d'autres arbres fruitiers y sont abondants, mais aussi les châtaigniers et les chênes verts lorsqu'on monte en altitude.

<h2>
Vikiliens pour compléter sur les montagnes françaises
</h2>

Alpes françaises

Jura

Massif armoricain

Massif central

Vosges

