
4J Studios est un studio de développement de jeux-vidéo écossais basé à Dundee et à Est Linton. La société travaille avec un large panel d'éditeurs tels que ZeniMax Media, Mojang et Microsoft Studios. Une majorité du personnel est issue de l'ancien studio VIS Entertainment. 4J Studios ont également aidé à développer Minecraft. Depuis 2010, les studios travaillent sur les versions console de Minecraft avec Sony, Microsoft et Mojang. Ils ont reçu de nombreuses récompenses pour ses portages.

<h2>
Jeux
</h2>
<h3>
Jeux développés
</h3>
<h3>
Remakes et portages
</h3>
