
L'agriculture commerciale est l'ensemble des productions agricoles destinées à être vendues. Elle peut reposer sur la culture des végétaux (légumes, céréales, fruits) que sur l'élevage des animaux. L'agriculture commerciale concerne aussi bien l'agriculture biologique que l'agriculture traditionnelle.

<h2>
Les débouchés de l'agriculture commerciale
</h2>

Les cultures peuvent servir, à l'alimentation directe des consommateurs, mais elles peuvent aussi faire l'objet d'une transformation par l'industrie agro-alimentaire.

Il peut aussi s'agir de cultures destinées à fournir des matières premières à l'industrie (coton, palmier à huile, cacao...). Récemment on voit se développer des cultures commerciales destinées à fournir des agrocarburants (canne à sucre, betterave à sucre, colza...)

<h2>
Le développement des cultures commerciales
</h2>

Les cultures commerciales bénéficient du développement de la population urbaine qui demande une grande quantité d'aliments alors qu'elles ne les produisent pas.
Les cultures commerciales profitent du développement des moyens de transport sur de longues distances (navires, mais aussi avions pour les produits fragiles). Elles permettent d'approvisionner les consommateurs en toute saison en profitant du décalage saisonnier entre l'hémisphère sud et l'hémisphère nord (ainsi en Europe, en hiver, on peut consommer des cerises fraiches en provenance du Chili). Les produits n'auront pas la même qualité . Cela est aussi une des sources de problèmes avec nos agriculteurs.

<h2>
Problèmes posés par l'agriculture commerciale
</h2>

Souvent ces cultures commerciales se font aux dépens des cultures vivrières. Ces cultures sont très souvent faites dans de grandes exploitations agricoles appartenant à des sociétés multinationales. Ces entreprises agricoles emploient de très nombreux salariés. Celles-ci n'hésitent pas à pratiquer la déforestation pour augmenter la surface cultivée.

Du fait que ses consommateurs se trouvent dans le monde entier, l'agriculture commerciale est soumise à une très forte concurrence entre les pays. Souvent les gouvernements sont obligés de subventionner les exportations pour que les prix soient assez bas pour trouver des acheteurs. C'est ce que font les États-Unis et l'Union européenne.

L'agriculture commerciale peut concurrencer les produits de l'agriculture vivrière. Souvent les prix des produits issus de l'agriculture commerciale, même en tenant compte du coût des transports et des nombreux intermédiaires, sont plus bas que ceux que pourrait proposer un paysan local qui vendrait ses surplus. Ce dernier ne trouvera pas de consommateurs et ne pourra pas alors augmenter ses revenus.

