
Une blessure est quelque chose qui fait mal, qui blesse. La blessure peut être accidentelle ou volontaire. Il existe différents types de blessures, qui se soignent différemment. On peut aussi parler de traumatisme.

Il existe des blessures physiques, qui concernent le corps, mais certains évènements peuvent blesser les sentiments. On parle alors de blessure ou traumatisme psychologique. Les filles sont plus sensibles à ce type de blessure que les garçons.

Les blessures interviennent notamment aux sportifs, étant donné l'intensité physique de leur sport pratiqué : il n'est pas rare qu'un footballeur s'absente pour quelques semaines voire des mois, au pire (en cas de graves blessures, comme une rupture d'un ligament croisé antérieur).

Les végétaux aussi peuvent être blessés, comme les arbres que l'on dénude en les dépouillant de leur écorce ou de leur feuillage.

