
Une capitale est une ville qui occupe le premier rang d'un pays, d'une province ou d'une partie de pays sur un certain plan, notamment politique ou économique, parfois les deux (voir plus bas).

Généralement, un pays a une seule capitale politique, où siège notamment le gouvernement. Mais certains pays en ont deux, comme les Pays-Bas : Amsterdam en est la capitale constitutionnelle et La Haye la capitale administrative (où siègent le gouvernement, le Parlement et les ambassades).

Par extension, on peut aussi parler de capitale pour une ville qui joue un rôle essentiel dans un secteur d'activité : capitale industrielle, économique, culturelle, etc. Ainsi, par exemple au Maroc, Rabat est la capitale politique et Casablanca la capitale économique.

<h2>
Vikiliens pour compléter
</h2>

Liste des capitales du monde

Liste des capitales d'Afrique

Liste des capitales d'Amérique

Liste des capitales d'Asie

Liste des capitales d'Europe

<h2>
Notes et références
</h2>
