
Kate Middleton est une aristocrate britannique, épouse du prince William, petit-fils de la reine Elisabeth II. De son vrai nom Catherine Middleton, elle mesure 1,78. Elle est née le 9 janvier 1982 à Reading, au Royaume-Uni.

Depuis son mariage avec William de Cambridge, elle est devenue membre de la famille royale britannique, elle devient aussi duchesse de Cambridge.

<h2>
Leur rencontre
</h2>

Kate et William se sont connus au lycée. William serait tombé sous le charme de Kate lors d'un défilé où elle était habillée avec une robe noire transparente.

<h2>
Mariage
</h2>

Le 29 avril 2011 à midi, Catherine Middleton et William, deuxième dans l'ordre de succession au trône se marient. Une heure plus tard, ils échangent leur premier baiser public. Le soir, la Maison Blanche souhaite ses meilleurs vœux de bonheur au couple princier. La journée est clôturée par un dîner de 350 personnes, offert par le prince Charles, suivi d'une soirée dansante.

Son premier enfant, un garçon, nait le 22 juillet 2013. Il s'appelle Georges. Son deuxième enfant, Charlotte, nait en 2015.

