
Charles-Emmanuel IV est né à Turin en 1751 et est mort à Rome en 1819. Il a été duc de Savoie et roi de Sardaigne de 1796 à 1802.

En 1775, il épouse Clotilde de France, petite-fille du roi Louis XV. Ses sœurs épouseront les futurs rois de France Louis XVIII et Charles X.

En 1796, il succède à son père Victor-Amédée III. En 1798 il doit se réfugier en Sardaigne où il bénéficie de la protection de marine de guerre britannique, face aux menaces de la France révolutionnaire qui a annexé ses possessions continentales (Savoie et Piémont).

Après la signature de la Paix d'Amiens en 1802, qui met fin temporairement à la guerre entre le Royaume-Uni et la France, il abdique en faveur de son frère Victor-Emmanuel Ier. Il termine sa vie à Rome après être devenu jésuite en 1815.

