
Clans est un jeu de société de la marque Winning Moves. Il se joue de 2 à 4 joueurs à partir de 10 ans.

C'est un jeu de tactique, d'intuition mais aussi de bluff ! Très bien fait, très amusant, et très facile à jouer, voici l'histoire de Clans : « À la recherche d'un territoire, cinq clans se déplacent de contrées en contrées, se regroupent et bâtissent les premiers villages. Pourtant, sous des dehors amicaux, les clans luttent secrètement pour leur suprématie ! »

Dès le début du jeu, va se créer une tactique inhabituelle de compétition entre les différents joueurs.

