
Le Fils prodigue est une parabole du Nouveau Testament qui raconte l'histoire du retour de l'enfant prodigue. Il avait quitté le foyer familial afin de profiter de la vie. Après avoir connu une existence difficile (il était gardien de porcs), il revient au domicile paternel. Pour fêter son retour son père, qui l'attendait avec impatience, tua un veau gras (ce qui est un grand sacrifice puisque le veau ne deviendra pas un bœuf qui est beaucoup plus utile à un agriculteur).

Tuer le veau gras est une expression biblique venant de cette histoire qui veut dire actuellement que l'on fête un événement important.

