
Hedy Lamarr (1914-2000) est une actrice, productrice de cinéma et inventeur autrichienne naturalisée américaine. Elle inventa l'ancètre de la téléphonie moderne, de la wifi et du GPS.

Avec son ami, le compositeur et pianiste George Antheil, elle a l'idée d'une invention basée sur les systèmes de contrôle automatiques et les séquences de sauts de fréquence qu'il utilisait dans ses compositions musicales, pour des systèmes de contrôle de torpilles. Cette invention a été reprise plus tard pour créer les réseaux Wi-Fi, utilisant la même fréquence que les micro-ondes. Leur brevet a été enregistré par la US Navy en 1942.

<h2>
Lien interne
</h2>

Ni vues ni connues

cette page a été partiellement adaptée de la page Hedy Lamarr de Wikipédia.
