
John Chapman, souvent appelé Johnny Appleseed, (c'est-à-dire Jeannot pépin-de-pomme, à cause de son métier) est un pépiniériste pionnier américain qui a introduit des pommiers dans de grandes régions de la Pennsylvanie, de l'Ontario, de l'Ohio, de l'Indiana et de l'Illinois, ainsi que dans les comtés du nord de la Virginie-Occidentale actuelle. Il plantait des vergers qui produisaient assez de pommes pour alimenter les fabriques de cidre et avec le produit de ses ventes il se procurait des graines pour créer de nouveaux vergers dans de nouvelles régions.

Il est né le 26 septembre 1774 à Leominster, Massachusetts, États-Unis et décédé le 18 mars 1845 à Fort Wayne, Indiana. Il a été enterré dans le parc qui porte son nom, le Johnny Appleseed Park à Fort Wayne.

John Chapman est considéré comme un des pionniers de l'écologie, très respectueux de la vie des animaux en particulier des insectes et a été souvent évoqué dans l'art et la littérature, même de son vivant au point de devenir un personnage du folklore américain. En 1948, Walt Disney a réalisé un court métrage sur sa vie, Johnny Pépin-de-Pomme.

Il a été influencé, dans ses idées sur l'altruisme et les liens entre l'homme et la nature, par le philosophe suédois Emanuel Swedenborg, comme de nombreux auteurs romantiques. À la fin de sa vie, il a parcouru les États-Unis comme missionnaire itinérant, à pied, en prêchant et en contant des histoires aux enfants, avec beaucoup d'éloquence. Même les Indiens respectaient son engagement.

