
Le kung-fu est un art martial chinois qui existe depuis environ 4 000 ans.

Les femmes tout comme les hommes peuvent le pratiquer (les femmes le pratiquent depuis le Moyen Âge). Cet art martial repose sur des techniques du combat chinois, à mains et pieds nus ou aux armes blanches (le plus souvent au sabre).

Le kung-fu se pratique dans n'importe quel espace mais la plupart du temps les combats se font dans des dojo. Lors des compétitions et des concours, il y a un jury composé de quatre juges au minimum, des juges de coin, un arbitre ou deux, et il faut un (ou deux) terrain(s) mesurant 8 mètres de côté avec des matelas surélevés.

L'acteur Bruce Lee, spécialiste des art martiaux, a fait connaître le kung-fu dans le monde entier.

<h2>
Techniques de base
</h2>

Il y a le blocage du poignet, la main en griffe de tigre au cou, le blocage de l'avant-bras et esquive, la paume au visage.
Parmi les styles, on trouve le hung-gar-kuen, le tong–long, le wing-chun.

<h2>
Le profil du pratiquant
</h2>

Le combattant possède vitesse, coordination et force intérieure bien maitrisée. Il est souple, vigoureux et ses réflexes sont aiguisés. Son gabarit révèle rarement son excellence. Selon la tradition, le novice doit faire preuve de patience, de persévérance et de sincérité pour être admis dans une école et il doit conserver sans faiblir cette attitude tout au long de son cheminement.

<h3>
Sources
</h3>

Ouvrage : Collectif. L'encyclopédie visuelle des sport. Éditions Minerva, 2000.

