
Le Flic de Beverly Hills est un film américain réalisé par Martin Brest sorti en 1984. Les acteurs principaux sont Eddy Murphy et Judge Reynolds.

<h2>
L'histoire
</h2>

Axel Foley (joué par Eddy Murphy) flic, casse-cou et provocateur part à Los Angeles enquêter sur le meurtre de son ami d'enfance tué par un milliardaire marchand d'art à la tête d'un trafic de drogue. Ce milliardaire use de ses relations pour faire entrer de la drogue à Los Angeles. Foley enquête sur ce milliardaire aux côtés des flics de Los Angeles.

