
Pierre Larousse est né le 23 octobre 1817 à Toucy dans l'Yonne, il est mort à Paris le 3 janvier 1875, à l’âge de 57 ans. Durant sa vie, il a été pédagogue, encyclopédiste et éditeur.

<h2>
Jeune instituteur
</h2>

Dès l’âge de 20 ans, Pierre Larousse devient instituteur. Il s’intéresse aux méthodes d’enseignement et souhaite rendre les élèves plus actifs dans leurs apprentissages. En effet, il veut permettre aux élèves d’acquérir un esprit critique en leur permettant de faire, d’agir. Il va écrire de nombreux manuels scolaires tout au long de sa vie.

<h2>
Lexicographe, éditeur
</h2>

En 1850, il se lance dans l’édition en ouvrant avec Augustin Boyer la librairie Larousse. Il va alors pouvoir réaliser un souhait qui lui tient à cœur depuis toujours : écrire des livres qui pourront « instruire tout le monde et sur toute chose ». Il veut en effet rendre accessible à tous le savoir, les connaissances, dans tous les domaines, c’est ce qu’on appelle le « savoir encyclopédique ». Il suit ainsi les traces de Diderot au XVIII siècle.

En 1856, il va rédiger le Nouveau Dictionnaire de la langue française, l’ancêtre du Petit Larousse illustré que l’on connaît actuellement, et surtout le Grand Dictionnaire universel du XIX siècle (entre 1866 et jusqu'à sa mort, en 1875) : cet ouvrage comprend 17 volumes et 22 700 pages !

Aujourd’hui encore, la maison d’édition Larousse continue à transmettre ce savoir encyclopédique cher à son créateur, à travers de nombreuses parutions.

<h3>
Source
</h3>

BnF en ligne. Pierre Larousse, 1817-1875. [consulté le 28 avril 2009].

