
Une plante tinctoriale est une plante d'où l'on peut extraire des colorants. Ce genre de plante est connu de l'humain depuis des milliers d'années, notamment au Moyen-Orient, en Afrique du Nord et en Inde. Son utilisation est encore présente dans ces pays.

<h2>
Utilisation traditionnelle
</h2>

Dans de nombreux pays orientaux, les femmes teignent leurs cheveux et tatouent leurs mains et pieds avec des mixtures issues de plantes tinctoriales comme le henné et le safran.

<h2>
Quelques plantes tinctoriales
</h2>

La garance, qui donne un colorant rouge.

Le henné, qui donne une couleur allant de l'orange au brun

L'indigotier qui donne une couleur bleu indigo.

Le pastel, qui donne une couleur bleu clair.

Le safran ou crocus, qui teint en orange et fournit un aromate.

Le bois de brésil, arbre dont le bois sert à teindre en violet.

Le noyer et le châtaignier dont l'écorce ou le fruit servent à teindre en noir

