
Rosia Montana est une commune roumaine située dans les Monts Apuseni, dans la région de Transylvanie. Le sol de ce site contient un gisement d'or très convoité, de l'Antiquité à nos jours.

La ville a été fondée par les Romains sous le nom latin de Alburnus Maior, sous le règne de Trajan, dans le but d'en faire une ville minière. De cette période, les archéologues ont retrouvé de nombreux objets tels que des outils d'extraction, des tablettes de cire gravées d'inscriptions grecques ou latines, ou encore des maisons et des nécropoles. Les activités d'exploitation minière ont été ensuite poursuivies sous l'impulsion de migrants allemands, tout particulièrement sous l'Empire austro-hongrois. Nationalisées en 1948, les mines se sont vues fermées en 2006 pour des raisons économiques et environnementales.

Depuis quelques années, une entreprise canadienne cherche à acheter le gisement pour en relancer l'exploitation, un désir qui a suscité une grande controverse. Au sein même du village, une lutte s'est organisée entre les partisans et les opposants à un tel projet : d'un côté ceux qui y voient une opportunité de relancer l'emploi dans cette commune au fort taux de chômage, de l'autre ceux qui redoutent des dégâts environnementaux et patrimoniaux. Le débat a pris une ampleur nationale, le président du pays étant favorable au projet contrairement au parlement.

