

Uranus est le dieu du Ciel pour les Romains, il correspond à Ouranos chez les Grecs de l'Antiquité. Il est le père de Saturne-Cronos et de Cybèle (Femme de Saturne et mère de la première génération des dieux olympiens).

<h3>
Sa naissance
</h3>

D'après le poète grec Hésiode, Uranus-Ouranos nait au moment où Gaïa, personnification de la Terre, émerge du Chaos au moment de la création du monde. Puis Uranus épouse Gaïa afin que la pluie du ciel arrose la terre et la féconde. De cette union naissent les Titans, les Hécatonchires et les Cyclopes.

<h3>
Son histoire
</h3>

Jaloux de ses enfants, Uranus-Ouranos les enferment dans le ventre de la terre. Incommodée et furieuse Gaïa, persuade son fils le Titan Saturne-Cronos de détrôner son père et de le punir. Saturne-Cronos à l'aide d'une faucille émascule son père Uranus. Certaines traditions affirment que du sang d'Uranus tombé dans la mer naquit la déesse Aphrodite. Uranus abandonne alors aux Titans la domination de la terre. Mais avant de disparaître, il annonce à son fils Saturne-Cronos qu'il sera lui-même détrôné par un de ses enfants.

<h3>
Uranus, aujourd'hui
</h3>

Uranus, contrairement aux autres dieux romains, n'a pas donné son nom à un jour de la semaine mais a fini, deux millénaires plus tard, par servir à désigner une planète du système solaire : Uranus.

<h3>
Source
</h3>

Uranus. Wikipédia. Consulté le 1 juin 2009.

