
La vulgarisation scientifique est un art littéraire qui consiste à rendre accessible à tout public des notions scientifiques très spécialisées. Il y a ainsi des émissions de télévision, des magazines, des livres, des journaux et des sites Internet qui se consacrent à cette activité.

Le niveau de vulgarisation varie selon le public ciblé. Ainsi, il existe des revues de vulgarisation pour les enfants, d'autres pour les adultes et d'autres pour les adultes possédant une formation scientifique de base. De cette manière, l'auteur de la vulgarisation doit adapter son discours en fonction de l'éducation et de l'âge de son public.

C'est pas sorcier, émission diffusée sur France 3, est un bon exemple de vulgarisation scientifique.

Les neurobiologistes Boris Cyrulnik et Henri Laborit ont publié de nombreux ouvrages destinés au grand public.

