
Une équation aux dimensions est, en physique ou en mathématiques, une manière de savoir la grandeur physique (ou dimension) et donc l'unité de mesure du résultat d'un calcul.

Lorsqu'il y a un problème de physique un peu compliqué, la technique de l'équation aux dimensions permet de répondre à la question « quelle grandeur physique suis-je en train d'évaluer ? ». On appelle aussi cela l'analyse dimensionnelle.

<h2>
Principes
</h2>

Les nombres en physique ont tous une unité : ce sont des masses, des vitesses, des temps...

Dans une équation en physique, deux membres de l'équation (c'est-à-dire des nombres ou des lettres qui les représentent) ne peuvent être comparés directement que s'ils sont de la même grandeur physique : comme écrire une égalité entre A et B. On dit alors qu'ils sont homogènes et ils s'écrivent donc dans la même unité.

Par contre on a besoin de multiplier ou diviser différentes grandeurs physiques, et plusieurs d'entre elles sont définies à partir de multiplication ou division des autres. grandeurs. Les grandeurs physiques ont donc des relations qui sont fixées par définition.

<h3>
Grandeur physiques ou dimensions
</h3>

Par convention, on note les unités entre crochets, avec par exemple, le temps [T], la masse [M]. Mais seules 7 grandeurs physiques ont une lettre qui les symbolise. Ce sont :

La longueur notée [L] ;

La masse notée [M] ;

Le temps noté [T] ;

Le courant électrique noté [I] ;

La température notée [Θ] ;

La quantité de matière notée [N] ;

L'intensité lumineuse notée [J].

Les autres grandeurs sont définies en combinant les premières : par exemple :
La vitesse est un rapport d'une distance par un temps :

[V]=[L].[T].

la superficie est une longueur au carré :

[L],

le volume est une longueur au cube :

[L],

Une masse volumique est un rapport d'une masse par un volume :

[ρ]=[M].[L].

Une énergie est une masse multipliée par une aire divisée par une durée au carré :

[E]=[M].[L].[T].

<h3>
Calculs
</h3>

À partir d'une équation entre différentes grandeurs qui sont multipliées ou divisés entre elles une ou plusieurs fois, une équation aux dimensions consiste à se servir des définition des grandeurs physiques pour ensuite simplifier (réduire) une équation et trouver l'unité du résultat.

Quand on multiplie plusieurs fois la même grandeur, on utilise les puissances : par exemple [L] x [L] équivaut à [L],

quand on divise une ou plusieurs fois par une grandeur, cela se note avec une puissance négative. Par exemple [L] ÷ [T] ou [L]/[T] s'écrit [L].[T].

Puis on applique les règles des puissances pour simplifier une équation.

Après la simplification, on cherche à quelle définition de dimension le résultat correspond. Si, par exemple, un résultat s'exprime dans les mêmes unités qu'une vitesse, c'est peut-être une vitesse...

<h3>
Comme prédire une relation ?
</h3>
