
Le franc CFA est le nom de deux monnaies utilisées en Afrique qui sont garanties par le Trésor français.

Les deux monnaies du franc CFA sont le franc CFA de l'Afrique de l'Ouest et le franc CFA de l'Afrique centrale. Bien que théoriquement séparées, les deux monnaies du franc CFA sont effectivement interchangeables.

Les deux francs CFA ont un taux de change fixe à l'euro : 100 francs, CFA = 1 ancien franc français = 0,152449 euros ; ou 1 euro = 655,957 francs CFA exactement.

Bien que les francs CFA de l'Afrique centrale et les francs CFA de l'Afrique de l'Ouest aient toujours été à la parité et ont donc toujours eu la même valeur monétaire par rapport aux autres monnaies, ils sont en principe des monnaies distinctes. Ils pourraient théoriquement avoir des valeurs différentes à partir de n'importe quel moment si l'une des deux autorités monétaires de la CFA, ou la France, le décidait. Par conséquent, les pièces de monnaie et les billets de CFA de l'Afrique de l'Ouest ne sont théoriquement pas acceptés dans les pays utilisant des francs CFA de l'Afrique centrale et vice versa. Cependant, dans la pratique, la parité permanente des deux monnaies du franc CFA est largement supposée.

