
L'Histoire du Mexique est très riche et peut être découpée en trois grandes périodes. La première période voit le développement de civilisations locales. La seconde période est celle de la colonisation espagnole qui dura de 1519 jusqu'à la perte définitive du pays par les Espagnols en 1821. La troisième période est celle du Mexique indépendant, de 1821 à nos jours.

<h2>
Arrivée des premiers Hommes
</h2>

À l'origine, l'être humain est apparu en Afrique. Pour peupler le continent américain, des groupes de nomades ont franchi le Détroit de Béring, entre la Russie et l'Alaska actuels, à partir de -40 000 jusqu'à -30 000 environ. A cette époque, le niveau des océans était plus bas : il était donc possible de franchir le détroit à pied ! Ces peuples migrèrent ensuite progressivement vers le sud du continent et on trouve des traces de peuplement du Mexique à des périodes comprises entre -20 000 et -12 000 av JC. : des civilisations se développent en vivant de l'agriculture et en pratiquant la poterie et le tressage des végétaux.

<h2>
Période précolombienne
</h2>

La période "précolombienne" désigne la période de l'histoire précédant l'arrivée des Espagnols (avant Christophe Colomb, d'où "Colombienne"). Différents peuples avec différentes cultures ont existé jusqu'en 1521, date de la chute du dernier empereur Aztèque, vaincu par les Espagnols. Les points communs entre tous ces peuples ? Certains rites religieux ou certaines techniques de construction. Les quatre peuples développés ici sont les plus importants. Il s'agit des Olmèques, des Mayas, des Toltèques et des Aztèques.

<h3>
Les Olmèques
</h3>

Les Olmèques sont la première civilisation qui a résidé sur le territoire mexicain actuel aux alentours de -1 500. Ils vivaient près du golfe du Mexique (aujourd'hui cette zone est devenue les états de Puebla et de Veracruz). Ils sont les premiers dans cette zone à utiliser l'écriture. Les Omèques sont à l'origine de l'unité entre les peuples suivants. Bien qu'ayant vécu à des époques différentes, ils avaient en commun des rites et des techniques de constructions et architecturales.

<h3>
Les Mayas
</h3>

Les Mayas vivaient à l'est et au sud-est du Mexique sur la péninsule du Yucatán et une partie du Guatemala. Des traces de peuplement datent de -2 000 avant JC environ. Bien que d'une époque très ancienne, les Mayas sont connus pour leur capacité à s'organiser socialement. Concrètement cela veut dire que ce peuple est même jusqu'à aller se constituer en États-Nations ! Ainsi, chaque cité Mayas a sa propre armée et la population y était très importante.

Les Mayas avaient une très grande connaissance de l'astronomie. Ils ont également leur propre calendrier. Les Mayas utilisaient le concept du zéro, comme les Arabes. Ils avaient une écriture dans laquelle chaque son avait son propre symbole, comme les hiéroglyphes en égyptiens.

Les Mayas cultivaient du maïs, des tomates, des haricots, des patates douces, du manioc et des avocats. Concernant l'élevage, les Mayas  n'élevaient que la dinde et le chien. Cependant, ils n'utilisaient pas de fer et ne connaissaient pas la roue. Ainsi, leurs outils peuvent être aujourd'hui qualifiés de type néolithiques, puisqu'ils étaient en obsidienne, d'usage semblable au silex.

Le déclin des Mayas s'est amorcé au IXème siècle après JC. Les historiens l'attribuent à une période de sécheresse survenue après une période prospère et d'augmentation de la population. La faim a sûrement poussé les populations à se déplacer. Un second souffle intervient vers 900, lorsque des Toltèques arrivent sur la zone et entraînent un métissage de la culture. Vers 1200, les Cités-Etats un temps repeuplées et restaurées sont détruites vraisemblablement à cause de révoltes contre ces mêmes Toltèques qui pratiquaient des sacrifices humains que les Mayas ne pratiquaient pas.

Les vestiges Mayas étaient déjà cachés par la végétation de la jungle au moment de l'invasion des Espagnols. Ils restèrent longtemps enfouis et ne furent redécouverts qu'aux XIXème et XXème siècles.

Le peuple Maya existe encore dans certaines zones du Mexique et du Guatemala. Ils parlent les langues parlées par leurs ancêtres mais ne vivent plus dans les cités pré-hispaniques.

<h3>
Les Toltèques
</h3>

Les Toltèques ont connu leur développement au début du Xème siècle après JC. Ils descendent d'un peuple nomade qui avait pillé Teotihuacan. Ils se sont installés sur un territoire qui se situe aujourd'hui au nord de la ville de Mexico. Ils y ont fondé leur cité, Tula. Les Toltèques restent importants car ce sont eux qui ont "élaboré" les figures divines adorées ensuite par les Aztèques. De leur religion vient en effet le culte du serpent à plumes Quetzacoatl.

<h3>
Les Aztèques
</h3>

Les Aztèques sont le dernier peuple précolombien du Mexique à connaitre un âge d'or. Ils descendent vraisemblablement des Toltèques. C'était un peuple de nomades. Selon la légende, ils devaient bâtir une ville à un endroit où ils verraient un serpent manger un aigle au dessus d'un cactus. C'était une prophétie de leur dieu Huitzilopochtli. En 1325, sur une île du Lac Texcoco, ils bâtirent une ville qui allait devenir la capitale de l'Empire qu'ils allaient progressivement installer. Cette ville fut nommée Tenochtitlan et est aujourd'hui connue sous le nom de Mexico, la capitale du Mexique.

Lorsque les colons arrivèrent en 1519, les Aztèques régnaient en maîtres dans la région. Dans les villes conquises, ils soumettaient le peuple à l'impôt et enrôlaient des hommes dans leurs armées. Ceci les rendait impopulaires auprès des peuples conquis. Cette impopularité a sans doute permis aux Espagnols de les battre plus facilement.

<h2>
La colonisation
</h2>

Entre 1517 et 1518, les Espagnols découvrent et explorent la côte Est du Mexique. Le 19 février 1519, un espagnol nommé Hernán Cortés débarque sur les côtes et fonde la ville de Veracruz. L'empereur des Aztèques Moctezuma lui réserve un accueil plutôt chaleureux. En effet, son peuple croyait que les espagnols avec leurs barbes et les chevaux, qu'ils ne connaissaient pas, étaient des envoyés du dieu Quetzacoatl, qui a été forcé de s'exiler selon la mythologie. Hernán Cortés parvient alors à imposer la domination des espagnols sur l'Empire aztèque. Cependant, lors de la nuit du 30 juin au 1er juillet 1520, les Aztèques se révoltent contre les Espagnols et en tuent une partie. Cet épisode est nommé la Noche Triste (la Nuit triste). Cortès doit s'enfuir avec ses soldats rescapés. Il revient avec des renforts et fait assiéger la capitale aztèque qu'est Mexico-Teotihuacan. La ville se rend le 13 août 1521 et est rasée par les espagnols qui construisent la ville de Mexico telle qu'elle existe encore aujourd'hui.

Cette date signifie donc la fin de l'Empire Aztèque et avec elle de plus de 3500 ans de civilisations amérindiennes. Petit à petit, les espagnols étendent leur territoire qu'ils nomment Nouvelle-Espagne, et qui enrichira le royaume d’Espagne pendant de nombreuses années.

<h2>
L'indépendance
</h2>

En 1808, l’empereur Napoléon Ier destitue le roi d’Espagne Ferdinand VII et le remplace par son frère, Joseph Bonaparte. Les mexicains restent cependant fidèles au roi, pensant que celui-ci, à son retour, leur accordera des privilèges pour les récompenser. Mais une fois redevenu roi, Ferdinand VII refuse. Miguel Hidalgo, prêtre de la paroisse de Dolores, sonne alors une cloche dans la nuit du 15 au 16 septembre 1810 pour appeler le peuple à la révolte.

Lui et ses fidèles marchent vers Guanajuato, et assassinent tous ceux qui affirment leur fidélité au roi, ainsi que leurs familles. Ils s’emparent de la ville et sont rejoints par des militaires. Ils marchent ensuite sur Mexico où des royalistes les attendent. La bataille de Montes de las Cruces ne vit ni vainqueur ni vaincu. En effet, Miguel Hidalgo ne veut pas prendre Mexico par peur de perdre. Il décide alors de marcher vers le Texas où il est finalement vaincu à la bataille du pont de Calderon. Emprisonné avec ses lieutenants ils sont tous fusillés.

Privés de leur chef, les indépendantistes se limitent à des guérillas. En 1825, la rebellion reprend à nouveau et deux chefs se dessinent :  Vicente Guerrero et un homme mystérieux surnommé Guadalupe Victoria. Avec le soutien du français Louis-Miche Auray, les deux hommes convainquent les mexicains de rejoindre leur cause. Le vice-roi tente de reprendre le contrôle en accordant l’amnistie à tout indépendantiste déposant les armes. Très peu acceptèrent.

Le pays est ensanglanté par une atroce guerre civile. Le général Augustin de Iturbide, main du vice roi change alors de camp et rejoint les rebelles. Par cet acte, il voulait réaliser son rêve secret : faire du Mexique, un empire riche, moderne, démocratique, dont il serait l’empereur ! Fervent catholique, il reçoit le soutien des évêques. En 1821, un nouveau vice-roi est nommé pour rétablir l’ordre. Celui-ci découvre avec horreur que tout le Mexique est rebelle, seule la ville de Veracruz où il loge reste fidèle au roi d’Espagne. Il rencontre Iturbide, signe l’indépendance du Mexique et, convainc par la diplomatie les armées espagnoles de repartir.

<h2>
Premier Empire
</h2>

Après l’indépendance, les mexicains proposent un accord avec le roi d’Espagne : Ferdinand VII serait empereur du Mexique, mais ce serait un empereur honorifique (sans réel pouvoir), le Mexique serait dirigé par son propre gouvernement et son propre Parlement. L’Espagne aiderait économiquement le Mexique qui serait toujours un soutien pour l’Espagne, faisant du Mexique… un "Commonwealth" de l’Espagne !

Mais, Ferdinand VII refuse. En mai 1822, une immense manifestation réclame le couronnement d’Augustin de Iturbide, qui est nommé empereur le 19 mai 1822 par le Congrès de la Nation sous le nom d’Augustin Ier. Augustin Ier était un fervent admirateur du régime de Napoléon Ier dont il s'inspira.

Mais sa politique provoque une résistance de plus en plus active, surtout dans (ironie du sort) l’armée. En 1823, toute l’armée est républicaine et contraint Augustin Ier à l’exil après quelques mois seulement.

<h3>
Première république mexicaine
</h3>

En 1830, la Constitution est enfin proclamée, faisant du Mexique une république fédérale. Mais, les tensions politiques provoquent des conflits, parfois violents, entre fédéralistes et centralistes, entre cléricaux et modernistes, ou avec les anarchistes. Les présidents sont des ambitieux qui tentent d’établir une dictature à leur profit et sont renversés au bout de quelques mois. Le Mexique connait une période de trouble et d'instabilité.

La paix revient en 1848, date à laquelle tous les mexicains (sauf les anarchistes), se rangent derrière le dictateur Antonio Lopez de Santa Anna pour faire la guerre aux États-Unis qui avait pris le Texas. Mais à la fin de la guerre, Santa Anna est renversé et les troubles internes reprennent. En 1861, la paix semble revenir avec l’arrivée de Benito Juarez à la présidence.

<h3>
Guerre du Mexique
</h3>

La France de Napoléon III s'intéresse au pays pour faire du Mexique un empire européen et catholique, pour contrebalancer la puissance des États-Unis. En 1862, les soldats français débarquent et Maximilien, frère de l’empereur d’Autriche François-Joseph Ier d'Autriche, est proclamé empereur du Mexique.

Le nouvel empereur écarte du pouvoir les ultra-catholiques et s'appuie sur les modérés. Il abolit notamment le servage imposé aux paysans d’origine indienne. À partir du 3 octobre 1865, il déclare le républicanisme illégal et les républicains sont condamnés à mort, ce qui rend le régime très impopulaire. La France abandonne Maximilien en novembre 1865, suite aux pressions des États-Unis qui soutenaient Juarez. Le 30 novembre, Juarez et les républicains reprennent le pouvoir mais Maximilien refuse d’abdiquer. Il est fusillé le 19 juin 1867.

<h2>
La Révolution
</h2>

En 1872, Lerdo est élu président et met en place des réformes démocratiques. L’Église et l’État sont séparés, les mariages civils sont instaurés, le pouvoir territorial du clergé est diminué et les juges ne jurent plus sur la Bible. Lerdo crée des routes, des chemins de fer, la marine et met en place le téléphone. Sa plus belle réussite est la liberté totale de la presse, et pourtant, c’est la presse qui contribuera à sa chute, le ridiculisant jusqu'à ce qu'il démissionne.

En 1884, Porfirio Díaz, militaire, général, réputé pour son patriotisme, accède à la présidence. Une de ses premières actions est de modifier la Constitution pour avoir le droit d'être réélu plusieurs fois. Bien que respectant les lois, il fut malgré tout un dictateur. Certains considèrent cependant que sa dictature développa le pays. Franc-Maçon, il s’entoure d’intellectuels athées positivistes, les Cientificos, qui contrôlent entièrement l’éducation, les finances et l’économie pendant que Díaz s’occupe de la politique et de l’armée.

En 1910, Francesco Madero publie un livre dans lequel il dénonce la réélection du président Diaz. Il a rapidement un succès inouï dans la population, mais le président Díaz le fait arrêter pour trouble de l’ordre public. Parvenant à s’échapper, Madero convainc le peuple de se révolter. La police mexicaine assiège l’entrepôt où se sont réfugiés le plus proche lieutenant de Madero et les exécutent. Madero organise une armée commandée par lui-même, par Pascual Orozco, un mineur, et par Francisco Villa, un chef de gang à qui il avait promis le pardon de ses crimes et le poste de colonel. Le 10 mai, ils prennent la ville de Ciudad Juarez, qui devient leur quartier général. Le 15 mai, ils prennent Torréon où ils massacrent 303 émigrés chinois soupçonnés de soutenir Diaz. Le 21 mai, celui-ci se condamne à l’exil.

La fuite de Díaz entraîne la mise en place d’un gouvernement provisoire qui élit Madero président. Mais, le nouveau président ne fait pas les réformes attendues, l’armée s’agite, de nombreux généraux se révoltent et l’un d'eux, Victoriano Huerta, emprisonne Madero et le fait tuer le 22 février 1912.

Avec l’aide du vice-consul de Russie, Huerta s’empare des ports mexicains et occupe Veracruz. Mais les Etats-Unis voient d’un très mauvais œil son arrivée au pouvoir. Huerta, devant les pressions, renonce à la présidence en 1914.

<h2>
La guerre des Cristeros
</h2>
<h3>
Les causes de la guerre
</h3>

La première cause de la guerre fut la Constitution de 1917. Celle-ci était anticatholique.

- L’article 3 interdit aux prêtres d’enseigner,

- L'article 5 interdit les ordres monastiques (moines et nonnes sont expulsés),

- L’article 24 interdit la célébration du culte catholique hors des églises,

- L’article 27 restreint les terres de l’Église

- L’article 130 interdit aux curés de porter l’habit religieux, de voter et de critiquer les décisions du gouvernement ou de la presse.

De plus, de nombreux lieux sont rebaptisés si leur noms sont jugés trop chrétiens. Cependant, bien que ses lois entraînent de vives protestations du clergé, cela ne fut pas une raison suffisante pour déclencher la guerre. En effet, le président Carranza puis le président Obregon sont déistes et respectent les croyances religieuses : les sanctions contre les catholiques qui violent les lois sont donc mollement appliqués.

La deuxième cause fut l’arrivée de Plutarco Calles au pouvoir. Celui-ci, anticlérical, pensait que le Mexique devait être athée et que la religion n’était qu’une erreur du passé. Pour mieux lutter contre l’Église, il décida de la nationaliser notamment en expulsant les curés d’origine étrangère.

<h3>
La résistance pacifiste
</h3>

Face à ses mesures, les catholiques s’organisent en ligues. Le 11 juillet 1926, la quasi-totalité des catholiques romains signent une pétition contre Calles, mais celle-ci est ignorée par le gouvernement. Alors, les catholiques utilisent la méthode du boycott : ils cessent d’aller au cinéma et au théâtre, ils n’utilisent plus les transports, consomment moins et multiplient les grèves. Mais le gouvernement envoie la police et l’armée briser les grèves par la force. Quand le pape Pie XI appela les catholiques romains du monde entier à protester contre Calles, le dictateur réagit en faisant fermer des églises et en arrêtant ceux qui s’y rendaient.

La manifestation pacifiste prend fin le 3 août 1926, date à laquelle 400 catholiques armés s’enferment dans l’église de Guadalajara et échangent des coups de feux avec la police, ne se rendant que lorsqu'ils sont à court de munitions. Le lendemain, en représailles, Calles envoie dans la ville de Sahuayo 240 soldats prendre d’assaut l’église en pleine messe et leur ordonnent d’abattre le curé et le vicaire. Le 14 août, l’armée fait assassiner le père Luis Sainz, chef spirituel de l’Association des jeunesses catholiques. Horrifiés de ces meurtres, de nombreux catholiques décident alors de prendre les armes contre la dictature de Calles.

<h3>
La guerre
</h3>

Au début, le gouvernement de Calles ne prend pas les Cristeros au sérieux. Avant de partir en guerre contre les Cristeros, le généralissime Ferreira disait à ses soldats : « Nous ne partons pas en guerre, nous allons à la chasse ». Les évêques qui soutinrent la rébellion furent une minorité : une grande majorité d’ecclésiastes furent contre, par peur de voir le Mexique sombrer dans une marre de sang. Le pape Pie XI, de son côté, tenta d’envoyer des ambassadeurs négocier au nom des catholiques, mais ses ambassadeurs étaient tout le temps chassés. Plus tard, le pape Jean-Paul II béatifiera ou canonisera 34 martyrs de cette guerre, comme José Sanchez de le Rio, qui, à quatorze ans, fut torturé par l’armée pour avoir été Cristero puis exécuté car il refusait de renier la religion.

Le 23 février 1927 les Cristeros remportent une grande victoire sur l’armée, qui réplique en menant la politique de la terre brûlée. Mais, les rebelles continuent de se battre et créent même une branche de femmes qui s’occupent du ravitaillement et de l’espionnage.

En 1928, Emilio Portes Gil est élu président. Plus tolérant que son précédesseur et désireux de mettre fin à la guerre, il entame des négociations avec l’Église catholique. La liberté de culte est totalement rétablie, les prêtres ont à nouveau les droits civiques et l’Etat mexicain s’engage à ne plus persécuter les catholiques romains. Satisfaits, de nombreux Cristeros baissent les armes. Mais, quelques fanatiques continuèrent la guerre pour faire du Mexique un Etat dominé par un catholicisme fondamentaliste. Ils furent tous excommuniés.

La guerre aurait fait près de 100 000 morts et le clergé mexicain mis de nombreuses années à se reconstituer.

<h2>
Le xx siècle
</h2>

Depuis la fin de la guerre, le pays est victime de fortes inégalités et le gouvernement fait face à une criminalité en hausse.

En 1928 le successeur à la présidence de la République, le général Alvaro Obregón est assassiné par un militant catholique.

Le 2 juin 1942, le Mexique entre dans la Seconde Guerre mondiale aux côtés des Alliés en déclarant la guerre à l'Allemagne, à la suite du refus de l'Allemagne de payer des dommages et intérêts pour avoir coulé deux navires mexicains en mai 1942.

Le pays est régulièrement victime de violences. Par exemple la campagne électorale de 1994 est marquée par l'assassinat de Luis Donaldo Colosio.

Cette même année un accord de libre-échange, l'ALENA, est signé entre le Canada, les Etats-Unis et le Mexique. Cette alliance est très importante au niveau économique entre ces trois pays.

<h2>
Le xxi siècle
</h2>

Le Mexique est aujourd'hui une des plaque tournante des traffics de drogue. Les trafiquants se livrent entre eux à une guerre sans merci pour le monopole du transit par le Mexique et le passage vers les États-Unis de la drogue provenant principalement d'Amérique du Sud. Cette guerre entre cartels fait depuis 2006 entre 6 000 et 8 000 morts chaque année parmi leurs membres. En 2017 25 339 homicides ont été commis.

La corruption est également très importante au Mexique. Une grande partie des richesses produites est captée par les grandes fortunes.

Sur le plan politique, l'actuel président de la République mexicaine est Andrés Manuel López Obrador. Avec 30 millions de voix, il obtient le plus grand nombre de voix pour un candidat lors d’une élection présidentielle au Mexique.

<h2>
Sources
</h2>

Wikipédia

Cosmovision

