
L'histoire des sciences est l’étude de l'évolution chronologique des connaissances scientifiques dans une civilisation.

La plupart du temps, ce sont les inventions ou les découvertes, c'est-à-dire la maîtrise de nouvelles techniques qui ont permis de créer peu à peu de nouvelles sciences. À son tour, le fait de faire progresser la science dans tel ou tel domaine ouvre la voie à l'invention de nouvelles techniques.

La pensée scientifique regroupe les idées qu'ont eues les chercheurs mais elle dépend aussi des institutions qui ont facilité leur naissance.

C'est grâce à l'explication rationnelle d'un problème ou d'une énigme que se construit la méthode qui permet de résoudre tous les problèmes du même type et d'en déduire des théories et les lois particulières à chaque science.

<h2>
L’avancement de la science
</h2>

Ainsi dit-on que la science avance sur deux jambes : l'expérience,  qui est la pratique concrète, et la théorie qui tente de l'expliquer. De nouvelles expérience engendre une théorie plus complète.

Parmi les conditions qui permettent les avancées scientifiques, il y a la possibilité pour de jeunes chercheurs brillants de réfléchir à leur guise dans telle ou telle direction : plus la pression est forte dans une direction de réflexion, plus il y a d'échanges, de communications, de congrès, et plus les progrès sont rapides.
Mais cette pression peut parfois malheureusement aboutir à la guerre : c'est le cas de la bombe atomique qui fut construite en un temps record à Los Alamos parce qu'on voulait stopper au plus vite la guerre en Asie.

De même, de grands progrès en cryptographie eurent lieu pour décoder Enigma, le code secret allemand.

Mais il ne faut pas trop fermer les yeux sur ces problèmes : les meilleures conditions pour les scientifiques sont surtout celles qui leur rapportent beaucoup d'argent.

Et pourtant les retombées de la science fondamentale, que l'on dit pure (comme certaines branches des mathématiques par exemple), sont insoupçonnées : il existe des rapprochements remarquables entre l'arithmétique et les théories physiques ! Pour qu'une science évolue rapidement, il faut qu'elle s'y développe dans une société suffisamment prospère, que l'on pourrait qualifier de société « au ventre plein ».

Les inventeurs d'une nouvelle théorie doivent l'exposer avec conviction et une grande clarté d'expression pour qu'elle ait des chances d'être accueillie de façon positive, surtout quand ses applications ne permettent pas de créer une technique et une industrie rentables. L'exemple le plus fameux est celui d'Einstein : il a été de nombreuses fois célébré et même médaillé Nobel pour sa participation à la création de la mécanique quantique.

Mais Einstein est aussi le créateur d'une célèbre théorie : celle de la gravitation avec propagation, apparue sous le nom de relativité générale en 1915. Plus de 70 ans après qu'Einstein ait énoncé cette théorie, on ne sait toujours pas pourquoi elle s'applique plutôt bien à l'échelle gigantesque de l'Univers, mais pas à l'échelle minuscule de la mécanique quantique, qui de son côté explique un grand nombre d'autres phénomènes naturels.

<h2>
Progrès (mais aussi l'inverse!)
</h2>

La logique et les mathématiques soient actuellement le meilleur moyen de faire progresser les sciences occidentales, mais elles ont mis beaucoup de temps à s'imposer.

Des procès célèbres ont marqué l'histoire des sciences : Galilée, le 21 juillet 1633,fut obligé de renier sa conception du Système solaire.

Les historiens des sciences étudient les conditions qui permettent aux avancées scientifiques majeures de se réaliser. Ces historiens ont constaté qu'une fois une avancée acquise, on ne peut pas revenir en arrière : par exemple, personne n'oserait prétendre aujourd'hui que la Terre ne tourne pas autour du Soleil. Personne même n'oserait prétendre que les deux hypothèses se valent. Personne ne conteste non plus que les éclipses sont des phénomènes prévisibles (au moins pour des périodes pas trop longues). Pourtant l'irrationalité de l'astrologie, basée sur les croyances des hommes, continue d'exister.

La notion de progrès scientifique qui a fait la force des chercheurs du XIX siècle ne fait plus l'unanimité et de nombreux questionnements émergent depuis les deux guerres mondiales sur ses liens avec les progrès de l'humanité. L’écrivain François Rabelais écrivait "Science sans conscience n'est que ruine de l'âme".

Voici quelques exemples qui illustrent les propos de l'écrivain :

Nobel fut très humilié que la dynamite serve dans les guerres.

Einstein écrivit beaucoup contre l'usage de la bombe atomique.

Les gaz de combat sont une horreur de la chimie.

La biologie du cerveau jointe à l'informatique miniaturisée fait peur.

Il faut donc un contrôle éthique permanent de la science.

