
L'Attaque des Titans (en anglais : Attack on Titans et en japonais Shingeki no Kyojin) est un shonen et un dessin animé japonais sur des géants (Titans).

<h2>
Histoire
</h2>
<h3>
Saison 1
</h3>

L'attaque des titans raconte l’histoire de Eren Jäger qui vit dans un monde où un prédateur naturel de l'homme serait apparut cent ans auparavant. L'humanité, contrainte de se replier, bâtit trois murs : Le mur Maria (celui le plus à l'extérieur donc le plus à la porté des titans), le mur Rose (celui du milieu) et le mur Sina (le plus protégé où se trouve le Roi, et les personnes importantes, hauts-placées ou les brigades spéciales, un corps d'armée.). Tous les murs font plus de 50 mètres de haut. Eren, sa famille (sa mère, son père et sa sœur adoptive, Mikasa Ackerman) ainsi que Armin Arlert (son seul ami) ... vivent dans le district de Shiganshina, à l'abri des titans, protégés par le mur Maria. Mais, en 845 le titan Colossal apparaît (+ de 50 m de haut) et détruit le mur, permettant aux titans d'envahir le district de Shiganshina. Durant cette l'attaque, la mère d'Eren se fait dévorer par un titan. Eren et Mikasa sont sauvés in extremis par Hannes, soldat, membre de la garnison. Puis le titan Cuirassé fait son apparition et détruit la porte intérieure donnant aux titans l'accès aux villes derrière le mur, forçant l'humanité à reculer son activité jusqu'au mur Rose (deuxième rempart de l'humanité après Maria). 20% de la population fut dévorée, puis le gouvernement central prétexta la formation d'une armée pour affronter les titans, pour se débarrasser du surplus d’habitants et permettre aux restants de ne pas mourir de faim. Eren, Mikasa et Armin entamèrent une formation pour entrer dans l'armée (Eren le bataillon d'exploration, Mikasa pour accompagner Eren et Armin pour être stratège). Ils y firent la rencontre de Sacha, Jean, Ymir, Reiner, Berthold, Annie, et plein d'autres dans la 104ème brigades d'entraînement... À la fin de leurs formation (c’est à dire 3 ans plus tard) seul les dix premiers de la promotion pouvait choisir d’être au service du roi (brigades spéciales) et tous les autres devait choisir entre la garnison et le bataillon d’exploration. Bien sûr, Eren choisit le bataillon d’exploration, Mikasa pour veiller sur Eren choisit également le bataillon d’exploration et, Armin, voyant que ses deux amis étaient entrés dans le bataillon d’exploration, il le rejoint aussi. Annie (4ème position), Jean (6ème position) et Marco (7ème position) faisant partie des dix premiers de la promotion choisirent d’être au service du roi. Sasha, Connie, Reiner, Berthold et les autres choisirent le bataillon d’exploration. Quelques jours avant leur entrée dans chacun des corps d'armée, ils durent monter la garde du haut du mur Rose, le même jour ils se firent attaquer par le titan Colossal qui fit (de nouveau) un trou dans le mur se qui permit aux titans de rentrer dans l´enceinte du mur Rose.Mikasa fut attribué à l’evacuation des habitants, Eren,Armin et leur escouade furent attribués à la riposte contre les titans,tous sauf nos deux héros se firent dévorer, Armin désespéré devint paralysé par la peur,était à deux doigt de se faire dévorer, quand, Eren intervint et sauva Armin et se fit dévorer à sa place.Mikasa apprit qu’Eren s’était fait dévorer et tenta une riposte avec les survivants d’autres escouade, quand, coincé dans une ruelle entre deux titans, elle abandonna et décida de se laisser dévorer puisque Eren était mort.L’un des deux titans sauta sur Mikasa et l’autre l’en empêcha et le tua ,puis il parti sans avoir l’air de s’intéresser à Mikasa ,cet acte la laissa bouche bée et lui redonna l’envie de vivre. Après avoir tué tous les titans le titans ayant sauvé Mikasa partit en fumé et n’en laissa que le corps d’Eren (vivant) tous étaient regroupés autour de lui, un soldat haut-gradé (sûrement un général) laissa 1 minute à Eren pour lui donner une bonne raison de pas le tuer.Puis un plus haut gradé (général Pixis commandant des armées de l’ouest) intervint et sauva Eren et lui exposa un plan pour reboucher le trou dans le mur : Eren doit se transformer en titan , prendre le rocher coincé dans le sol depuis l’invasion de shiganshina dans l’enceinte du mur Maria et le placer dans le trou pour le reboucher. L’opération fut un succès.

Il est adapté du manga de Hajime Isayama, aussi disponible en français.

<h3>
Saison 2
</h3>
