
Au sens strict, le téléfilm est une fiction télévisuelle constituant l'un des trois genres distingués au commencement de la télévision (avec le feuilleton et la série).

Au sens large, un téléfilm est un film spécialement créé pour la télévision : conception, réalisation et diffusion ; voire plus précisément un film de fiction. En ce sens, une série télévisée, par exemple, peut être définie comme un cycle de téléfilms présentant une unité au niveau du récit.

Il existe beaucoup de téléfilms, comme Fracture (téléfilm), ou encore Duel, Buck Rogers, ect. Certains sont adaptés au cinéma.

<h3>
Références
</h3>
